diese äh Solidarisierung mit
Palästinensern aus islamischen Ländern
die wir im Moment ja erleben also ich
erlebe das jetzt in ich kenne mich vor
allen Ding in Pakistan Afghanistan aus
die pakistanische Regierung hat jetzt
gesagt wir stehen unverbrüchlich an der
Seite der Palästinenser mhm ähm ich
erlebe das aus vielen anderen
islamischen Ländern diese
Solidarisierung dass das im Grunde
genommen alles nur so ein fähnchenens
Schwenken ist das ist aber wenn es
wirklich darum geht konkret Hilfe zu
leisten für die Palästinenser mhm dass
da nicht viel kommt ja und das ist schon
im Grunde genommen tragisch und ich
glaube äh dass viele PalästinenserInnen
und Palästinenser mit denen ich auch
spreche und zu den ich Kontakt habe dass
die auch das Fühlen und merken dass wir
eigentlich im Stich gelassen werden
mhm ich weiß nicht was sie das gerade so
sagen ich ich habe das Gefühl ich
spreche mit vielen Muslimen auch hier in
Deutschland auch dieser Tage und dann
steht so ein Gefühl da da da gibt es
eine große Ablehnung des Westens
sozusagen ins gesamt und die haben das
Gefühl wir werden gerade wieder so zu
Sündenböcken gemacht ähm ist dieses
Gefühl richtig gibt's da gibt's da
sozusagen die die große das große Thema
wir fühlen uns vom Westen ungerecht
behandelt wir wir ihr habt doppelte
Standards ihr behandelt uns anders als
ihr es bei anderen macht ja ich nehme
das auch wahr dass das so empfunden wird
und auf der anderen Seite habe ich aber
auch das Gefühl dass wir eigentlich über
die Probleme die wir mit Muslimen oder
die die aus der muslimischen Kommunity
kommen und da muss man wirklich
vorsichtig sein dass man nicht über die
Muslime spricht aber es gibt eben viele
Probleme bei denen ich den Eindruck habe
dass wir gar nicht genügend darüber
geredet haben und auch heute noch uns
scheuen darüber zu reden eben genau weil
man sich den Vorwurf aussetzt
antimuslimisch zu sein antimuslimischen
Rassismus auszuüben und so weiter und ja
den gibt es ja es gibt natürlich eine
Diskriminierung gegenüber Muslimen die
empfinden das nicht nur sondern es ist
ja konkret da was im Alltäglichen ben zu
spüren ist aber das darf nicht dazu
führen dass man die Probleme die man hat
dass man die nicht konkret anspricht und
deswegen bin ich schon der Auffassung
wir müssen über antimuslimischen über
muslimischen Antisemitismus reden wir
müssen über das reden was da passiert
und es nützt dann auch nichts zu sagen
aber ihr deutschen seid doch mit den
Nationalsozialisten noch viel schlimmer
und so weiter ja ja das ist ein anderes
Thema und ich glaube auch gerade als
Deutscher also als jemand der auch
Wurzeln in Deutschland hat muss man dann
ein Stück weit vorsichtig sein wenn man
den größten Massenmord in der Geschichte
der Menschheit zu verantworten hat aber
das Thema muslimischer Antisemitismus
ist ein großes Problem weltweit und auch
in Deutschland wenn wir einmal ganz kurz
über die die globale Situation sprechen
Pakistan sagten sie vorhin kennen sie
gut was sind das für Leute die wir dann
da zum Teil sehen die die dann so so
demonstrativ anfangen israelische Fahnen
wirklich buchstäblich aufzuessen und so
weiter ja da gab es diese furchtbaren
Bilder oder diese seltsamen auch
teilweiseon also wenn es nicht so
tragisch Schw und furchtbar die
Situation wä es schon fast komisch dass
man lachen muss dass da Männer sind und
diese Flagge zerreißen und sich in den
Mund stopfen und essen also ein auch ein
dümmliches Verhalten was sind das für
Menschen die Wahrheit ist es ist geht
durch die gesamte Gesellschaft hindurch
das sind nicht nur die nicht gebildeten
und verrückten die auf die Straße gehen
sondern dieser Hass auf Juden und auf
Israel der geht bis in die
hochgebildeten Schichten Akademikerin
und Akademiker
in der Professorenschaft und so weit das
ist ein Stück weit natürlich aus der
Geschichte heraus weil man einfach diese
Geschichte sieht wir sind ungerecht
behandelt worden wir sind vertrieben
worden me dieses Gefühl das neue große
rentiment ja also dieses Gefühl uns ist
was genommen worden so das ist natürlich
eh da darüber kann man streiten
natürlich darf und muss man israelische
Politik in den vergangenen Jahrzehnten
kritisieren die Frage ist ob jetzt der
richtige Zeitpunkt dafür ist in dieser
Art und Weise wie man es macht ob die
die richtigen Worte gefunden werden
dafür ich halte das für falsch was da
teilweise kommt aber natürlich darf man
das so empfinden und das ist ja auch
richtig nur ähm kommt hinzu dass in
vielen islamischen Ländern Kindern schon
von klein auf eingehämmert wird Israel
ist der Feind sie ich habe das im Iran
erlebt bei jeder freitags Predigt wird
zum gebin zum Beginn des Gebets und zum
Ende des Gebets gesagt Tod Israel nieder
mit den USA das sind die beiden
Todfeinde und das plappern vier
fünfjährige nach ohne dass zu glauben
ohne zu verstehen was Sie da sagen aber
wenn einem das von Kindheit an
eingehämmert wird ist irgendwann klar
israel ist der Feind und dann empfindet
man das als normal auch so zu sprechen
das ist genau das was om mit noripur ne
der grünchef auch hier hier erzber dann
Herr Krad ganz kurz ich wollte noch was
ergänzen was ich jetzt vor Ort in Syrien
häufig erlebt habe oder auch in
palästinensischen Gebieten wenn ich
Interviews führe und ich spreche
arabisch und die Leute erzählen mir el
yahu die Juden machen dies und das und
dann frage ich die Juden ja nein nicht
die Juden ich meine jetzt die
israelische Armee ich meine meine jetzt
Israel aber das wird so synonym
verwendet und das ist für mich als
deutsche Journalistin natürlich
problematisch wenn ich dann die Antwort
habe die Juden aber eigentlich meinen
die Leute gerade die Armee oder die
israelische Regierung das heißt diese
Form von Differenzierung findet eben
auch nicht statt das hat auch damit zu
tun dass diese Länder eigentlich durch
die Bankweg Diktaturen sind und
autoritäre Regime wo überhaupt keine
politischen Debatten geführt werden und
in der Region ist Israel natürlich
formal der Feind in Syrien nun weil der
Golan immer noch israelisch besetzt ist
der gehört eigentlich zu Syrien
offiziell das heißt diese ganzen
politischen Kurse vermischen sich dann
mit einem religiösen Ausdruck der
womöglich nicht so gemeint ist weil mir
dann jeder syer erzählt ja nee also wir
hatten ja ja mal die jüdischen Nachbarn
die waren ganz nett und übrigens hier
hat noch irgendwie also da kommt man
dann ganz schnell dahinter dass
eigentlich vor allem ein politischer
Hass so dahinter steckt das ist wichtig
manchmal zu differenzieren es mag
religiöse Ursachen geben aber die
politischen sind in der Region denke ich
überwiegen wie wie haben sie das erlebt
Herr bei dem was was sie gemacht haben
sie kennen die Region sehr sehr gut ich
ich habe oft das Gefühl wenn man mit mit
sekularen oder mit sehr liberalen
Muslimen spricht die sagen pass auf und
ich habe heute eine Stimme gehört der
ehemalige Geheimdienstchef aus
Saudi-Arabien es war sehr interessant
eine Stimme die man hier selten hört der
zuerst mal in einer nie gehörten
Klarheit verurteilt hat was die Hamas
dort gemacht hat und ganz klar gesagt
hat pass auf es gehört nicht zum Islam
Menschen auf diese Art und Weise
abzuschlachten und es gehört nicht zum
Islam terroristisch tätig zu werden es
gehört nicht zum Islam die eigenen Leute
so zu behandeln und so weiter und so
weiter in einer großen Klarheit der
gleichzeitig aber sagte aber auch Israel
muss ich natürlich die entscheidende
Kritik mit anhören was dort klar wurde
ist weil wir jetzt gerade über Islam
sprechen da wird Religion
missbraucht für eine Ideologie ja gut
was bekanntlich nicht neu ist nicht und
Missbrauch der Religion durch Hamas hat
nicht Hamas erfunden sondern Hamas steht
da in in einer traurigen Tradition die
zum Teil über Jahrzehnte eigentlich über
Jahrhunderte zurückreicht ja also es ist
einfach so dass sie äh sie können
zurückgehen sogar in die Frühzeit des
Islam nicht das Leben ja zweim hier und
jetzt wie ich mir habe sagen lassen aber
leider Gottes das hier und jetzt nicht
zu verstehen
über ohne die Tradition in den sch wir
haben eine früher z.B islamische
Rechtsentwicklung im zweiten islamischen
jahrhundert die genau auf die ich denke
es war Prinz Turki mal feisal nicht W
der ein großer Unterstützer der mjahidin
in in Afghanistan war nicht
also aber der sagt und zurecht sagt das
klassische islamische Recht sieht genau
diese
Schandtaten nicht vor ja es gibt
durchaus Kapitel über die sogenannen
siar nicht we die Verhaltensweisen
gegenüber den Nichtmuslimen auch im
Krieg das ist jetzt nicht humanitäres
Völkerrecht wie wir es dann aber
bitteschön auch erst im 19 20
Jahrhundert entwickelt haben also nicht
sondern es limitiert aber also selbst
ein traditioneller relativ strenger
Muslim würde solche Dinge als Haram ne
als makruch mindestens makruch also vor
nicht nur Verbot verboten oder zumindest
vorwerfbar qualifizieren das sind
juristische Begriffe ne so insofern hat
Prinz Turki innerhalb der Kultur und er
ist ja wie Angehöriger der wahabia also
einer nicht unbedingt modernistischen
islamauslegung um es mal höflich
auszudrücken also das ist klar eigent
nicht klar und das hat sich eben nicht
nur jetzt denken Sie an Isis also
Islamic state und auch frühere wollen
wir nicht drauf reingehen aber das sind
Gruppierungen die dann einen
überschießenden mit dem Islam überhaupt
nichts mehr zu tun haben den H das
stimmt aber ich muss ihn da deswegen ich
finde das deswegen so problematisch weil
wir sagen jetzt bei Hamas sagen liberale
Muslime das hat mit Islam nichts zu tun
bei Taliban sagen liberale Muslime das
hat mit Islam nichts zu tun bei alkaid
bei allen möglichen Organisationen die
radikal sind sagt man das hat mit Islam
nichts zu tun bis hin zu solchen Dingen
dass ein Schriftsteller wie Salman rusti
jahrzehntelang in Lebensangst leben muss
und jetzt vor kurzem ein Attentat verübt
wurde zum Opfer wurde und dann kommen
wieder und sag aber das hat mit Islam
nichts zu tun und da muss man dann
irgendwann doch konstatieren das reicht
nicht als Aussage sondern natürlich
berufen die sich permanent auf den Islam
genau und dann muss man schon auch sagen
na ja auch als Muslim und wie man darf
da nicht generalisieren und sagen das
sind die Muslime aber da muss man schon
fragen wie kommt das und was kann man
dagegen tun und dann sehe ich Bilder von
von Demonstrierenden Muslimen in
Deutschland ich sehe gerade in Schweden
Leute die mit dem Koran in der Hand
herumrennen und darauf sozusagen ihren
Eid ablegen und wo ich d sag also nach
dem Motto das ist wichtiger als das
Gesetz und da muss man ganz klar sagen
nein in Schweden ist der K noch mal ein
besonderes Symbol gerade in diesen
Zeiten also von der anderen Seite gibt's
dann sozusagen die die ganz
demonstrative Verbrennung also will nur
sagen in Schweden die Situation ist
diesbezüglich sehr sehr aufgeizt gerade
aber noch weil es interessant ist was
sie sagen sie dürfen sofort her
kiesetter die die Frage also was was ist
dann dagegen zu tun und an welcher
Stelle sozusagen sind wir dann naiv wenn
wir sagen das hat mit liberalem Islam
nichts zu tun wir sie sagen wir müssen
da genauer hinschauen Blick auf
Deutschland ja ich mein Eindruck ist wir
sind gerade in Deutschland seit vielen
Jahren naiv dass wir eigentlich gar
nicht wissen mit wem reden wir da wir
kooperieren mit islamischen Verbänden
die nahezu alle aus dem Ausland
finanziert werden und die auch
ideologisch vom vom Ausland im Grunde
genommen gesteuert werden dianet die
türkische Religionsbehörde hat ein
unglaublich großen Einfluss auf das was
Muslime hier predigen und auch lernen
und sozusagen was in die Köpfe kommt wo
ich mich frage wie kann das sein und wie
kann man das so hinnehmen hat ein Stück
weit auch zu tun mit mit Hilflosigkeit
und Ahnungslosigkeit dass man gar nicht
weiß wen man eigentlich ansprechen muss
liegt natürlich auch an der Struktur und
an der Art und Weise wie Islam ist es
gibt nicht den einen Papst es gibt nicht
den einen Religionsführer sondern das
ist natürlich Michel wolon dieser Tage
sehr ironisch drauf hingwiesen und sagte
und sagte zumindest das ist eine
wirklich gute Sache am Papsttum dass die
Zuständigkeiten klar geregelt sind
g sprechen soll aber wir sprechen ist
das ist mein Eindruck die falschen an
die die neukölner integrationsbeauftrag
der Güner balschim mit der haben wir uns
gestern telefonisch ausgetauscht und ich
ich lese mal kurz ein Satz vor sich mit
den muslimischen Verbänden an einen
Tisch zu setzen ist der Untergang die
schicken vielleicht einen Imam mit einem
Rabbi in die Schule aber das
Existenzrecht Israels bestreiten sie
trotzdem das ist alles nur
Folklore W dem zustimmen ja das ist
volklore das ist zumindest ein
Lippenbekenntnis was man da macht nach
einigen Tagen äh rafft man sich dann auf
da irgendwie so ein Statement abzugeben
aber ich höre ja was die Menschen sagen
die in diesen Community aktiv sind und
unterwegs sind und die erkennen Israel
nicht an und im Grunde genommen feiern
sie jetzt mittlerweile vorsichtiger nach
außen aber nach innenhin schon feiern
sie jeden Schlag gegen gegen Israel und
sie feiern auch all die Dinge die in
Deutschland passieren ich meine wir
hatten jetzt heute ein Anschlag auf eine
Synagoge zum Glück nichts passiert ja
Brandsätze die geworfen wurden sind wir
haben lebt in den vergangenen Tagen auch
in Berlin dass Häuser in den Juden leben
mit einem Davidstern markiert wurden das
ist wirklich ekelhaft Frau balchi die
sie gerade zitierten hat selbst gesagt
sie rätt Juden davon ab ihre Religion
nach außen zu tragen und das muss man
sich auf der Zunge zergehen lassen dass
wir in Berlin in der deutschen
Bundeshauptstadt eine Situation haben wo
Juden nicht sicher rausgehen Kön in
Berlin nicht rausgen können wo sie Angst
haben müssen wo Sie wohnen weil ihre
Häuser markiert wurden oder Gebäude
markiert wurden wo sie ih keine Kipper
tragen können kein Davidstern irgendwie
das ist natürlich ein unhaltbarer
Zustand was erleben Sie wenn Sie sich so
äuß na ich erlebe schon von von vielen
toleranten Liberalen Muslimen Zustimmung
von jüdischer Seite auch natürlich
sowieso die empfinden das als
Solidarität aber ich bekomme schon sehr
viel feinschaft als jemand der ich bin
kürzlich ein mossat U-Boot genannt
worden und bin ich zwar Marineoffizier
aber ubot nicht gefahren und aber Moss
hat ubot okay ist ein Titel den hafte
ich mir jetzt halt an ich werde als Hund
bezeichnet offensichtlich ist das eine
Beleidigung also es gibt verschiedene
verschiedene Beschimpfungen wo ich dann
denke es geht mir gar nicht darum die
Muslime an den Prang zuustellen sondern
wir müssen doch gemeinsam versuchen eine
Lösung zu finden dass eine solche
Situation nicht besteht dass dass Juden
sich sicher fühlt und ja sie erwähnten
das vorhin dass natürlich auch eine Frau
im Kopftuch sich sicher fühlt also die
man kann nicht irgendeine Frau nur weil
sie ein Kopftuch trägt verantwortlich
machen für das was hamasen Palästina das
das ist genau das ist das was ich vorhin
meinte und da baut sich gerade was auf
und es ist nicht gut Herr kiester sie
wollten gerade zwei Punkte also was sie
gerade ansprechen er mit den
Islamverbänden besorgt mich sehr die
repräsentieren gerade mal ein Viertel
der Muslime in Deutschland wenn
überhaupt bestimmen aber bestimmen aber
den Diskurs al ist zwischen 20 und 25%
das ist zu wenig um diese Wirkmacht zu
haben die Wirkmacht ist schlichtweg zu
groß und auch die Art und Weise wie wir
sie behandeln müssen mehr Forderungen
stellen und vor allen Dingen auch
alles eindämmen was hier auch nur zur
Relativierung führt denn der zweite
Punkt ist die Hamas wie der Iran
Stichwort Schiiten islamisches Zentrum
in Hamburg hier mm die sprechen nicht
nur Israel das Existenzrecht ab sie
wollen Israel vernichten und in unserer
Debatte kommt immer viel zu kurz ja die
einen haben die anderen haben es geht
hier nicht um beidseitiges abgleichen
wer welche Fehler gemacht hat sondern es
geht knallhart darum wer will Israel
vernichten und das ist der Iran mhm und
es ist die Hisbollah und es ist die
Hamas und das ist eine ganz unheilige
Achse ein böses Dreieck wo wir viel
stärker berücksichtigen müssen dass das
auch die israelische Reaktion erklärt
und auf der anderen Seite haben wir
palästinensische Behörden PLO fatach die
in den 60er Jahren gegründet so korrupt
waren dass in den 80er Jahren die Fach
sich die die Hamas sich gegründet hat
quasi als Gegenpool die ist natürlich
auch korrupt viel mit karitativen Dingen
am Anfang aber sie verwend sie bestellt
Wasser sie bestellt Wasserrohre mit die
mit viel EU-Geldern gekauft werden und
baut daraus Raketen und das sieht dann
aus wie Handläufe in den Tunnel darf
darf sie das mal fragen ich ich ich habe
diese de existenzrcht Israels ist etwas
ganz anderes als ein Streit über die
unterschiedlichen islamischen
Gruppierungen und deswegen müssen wir
auch immer wieder ansprechen welche
dieser Gruppierung stellt das
Existenzrecht in Frage noch mal dieses
Detail weil sie das gerade ansprechen
ich habe die dieses Video gesehen und
dachte das ist möglicherweise eine
Fälschung ich bin ähnlich wie sie
wahnsinnig skeptisch ich konnte das
nicht fassen also du baust Wasserrohre
gräbst du aus die deine eigene Leute
dringend brauchen ist ein unglaublich
trocken Gegend du holst die aus dem
Boden raus und benutzt sie um Raketen zu
bauen und das stimmt übrigens mit dem
Wasser ist ein ganz
he eine eine eine Parole nicht we eine
zynische Opfer müssen gebracht werden
also jetzt
aber das sind ganz zynische Opfer die
sie zurecht ansprechen 97% des Wassers
in Gaza ist nicht genießbar ich weiß und
das das wenige Wasser was die noch haben
wird ungeheuer schwierig aufbereitet
über diese Wasserleitungen weit
transportiert dann mit
Entsalzungsanlagen die Strom brauchen
gereinigt und dieses Wasser was Sie
unbedingt brauchen ver missbrauchen sie
zu Raketen lassen die Leute dursten also
das sind nicht nur menschliche
Schutzschilde die die Hamas und noch
viel schlimmer der islamische dihad
verwendet sondern sie das was das
menschliche Leben ausmacht wir bestehen
zu über 60% aus Wasser das wird im im
letzten als Waffe eingesetzt das sehen
wir hier ganz deutlich ähm staatsron die
Frage was das
ausbchstabiert dann wirklich bedeutet
ich habe sie vor zitiert sagten notfalls
bedeutet das wir haben dieser Tage ist
schon einmal hier drüber gesprochen und
bin da noch mal hinterher gegangen aber
es versandte dann sozusagen weil sich
keiner traut das deutlich zu sagen sie
lachen Konrad sie sagen notfalls
bedeutet das deutsche Soldaten
Bundesbürger müssten bereit sein für
Israel inen Krieg zu ziehen wenn die
Frage sich stellt aber wo kommt es denn
her staatsreson hat die Bundeskanzlerin
im Jahr 2008 GLB im März bei ihrem
ersten knessetbesuch angesprochen und
hat zwei Sätze später etwas ganz
interessantes gesagt in der Stunde der
Bewährung dürfen diese Sätze keine
leeren Worte sein und jetzt ist die
Stunde der Bewährung Israel fragt nicht
Bundeswehr sooldaten an fragt aber nach
militärischer Unterstützung die sie auch
bekommt aber im Zweifel bedeutet es wenn
wir sagen Staatsraison ist ja die
allerhöchste Staatsraison ist die
Sicherheit der Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger das bedeutet wenn die
Bundesrepublik Deutschland das zu Ende
dekliniert dass sie innenpolitisch dafür
sorgen muss dass hier das Existenzrechts
Israels nicht nur nicht in Frage
gestellt wird sondern dass jüdische
Einrichtungen frei und möglichst in
Zukunft auch irgendwann unbewacht hier
ganz normal existieren können das ist
nicht möglich in unserem Land also die
staatsrison setzen wir nicht um mit
Blick auf Bildung und anderem aber ich
will nicht ausweichen außenpolitisch und
sicherheitspolitisch bedeutet das wenn
Israel uns um Hilfe bäte Beispiel eine
Corvette also ein Schiff mit 60 Leuten
das in unifiel ist und die Anfrage ist
ob diese Corvette nicht die bewaffnet
ist aus dieser Militäroperation vor
Libanon und Israel die seit über 20
Jahren existiert ob die nicht
herausgelöst werden kann show of force
zusammen mit der israelischen Marine vor
Gaza oder ein anderes Beispiel dass die
deutsche Luftwaffe die erst vor z Jahren
die israelische Luftwaffe erstmals zu
Gast im deutschen Luftraum hatte gebeten
wird show of force die Grenzen Israels
abzufliegen einfach nur durch Präsenz zu
zeigen deutschland und andere
europäische Verbündete stehen an der
Seite Israels dann dürfen wir uns dem
nicht verwehren und würde jetzt so eine
Corvette beschossen oder würde ein
entsprechendes Luftfahrzeug abgeschossen
wäre das in der Konsequenz das dass das
keine leeren Worte sein dürfen das muss
natürlich vom Bundestag mandatiert
werden also es ist nicht so wir sind ja
nicht verbündet im Sinne eines
natobündnisses wir haben kein
verteidigungsabkommen aber unsere
Rüstungsindustrien Arbeiten engstens
zusammen wir bekommen die
drohnenausbildung bewaffnete
drohenausbildung Spezialkräfte
wüstenkampf vieles wird gemeinsam mit
Israel gemacht und im Zweifel wenn wir
sagen staatsresort darf das kein
Lippenbekenntnis sein und mich hat das
2008 auf der einen Seite verwundert aber
auf der anderen Seite sagt ich was heißt
das denn in der Praxis und das spannende
ist das darf in der Stunde der Bewährung
keine leeren Worte sein es dürfen keine
leeren Worte sein und das müssen wir
durchdeklinieren innenpolitisch ich
glaube das ist sehr klar da machen wir
viel zu wenig hier auf deutschem Boden
da werden unangemeldete Demonstrationen
gemacht die in gewaltenden und die
Polizei ist nicht in der Lage diese
Demonstrationen aufzulösen und
außenpolitisch bedeutet es dass wir im
Zweifel mit Mandat des Bundestages wir
haben ein ganz starkes Mandat übrigens
letzte Woche gemacht wo wir
parteiübergreifend und sehr deutlich an
die Seite is gestellt haben nach einem
whatever it takes ist die Kernbotschaft
also auch die Resolution des Bundestages
impliziert das aber wir müssen es
ansprechen damit unsere Staatsbürger und
Staatsbürger die Menschen an den Kameras
auch sehr klar wissen im Zweifel was es
heißen kann genau whatever it takes also
im Sinne des Völkerrechts ja genau im
Sinne des Völkerrechts heißt aber auch
und das gehört auch zur staatsresort
dass wir mithelfen dass es nicht
eskaliert in dem Sinne dass Israel in
einem ungeheuren
plötzlich in einerweiten Folge der Iran
zuslägt und Existenz des Israels durch
eigene politische Fehler verloren geht
also es gehört auch dazu das ist die
dritte Dimension innenpolitisch
verteidigungspolitisch mitzuhelfen das
war auch der Besuch von Frau berbock der
Besuch des Bundeskanzlers was wir auch
als Union sehr begrüßen dass wir einen
internationalen Rahmen schaffen wo
möglichst die arabischen Länder sich
nicht dem russisch infizierten globalen
Süden zuordnen sondern die regelbasierte
Ordnung der Vereinten Nationen noch
mragen hochspannend wird uns die
nächsten Jahre schwer bewegen mit ganz
großen Herausforderungen bis hin zu
weiteren Eskalationen das wäre auch viel
sinnvoller natürlich ich denke nicht
dass die israelische Armee zum jetzigen
Zeitpunkt Unterstützung aus Deutschland
braucht sie ist selbst hervorragend
ausgest aber diese diplomatische Frage
was kann Deutschland eigentlich wirklich
bewirken und da ist eben die Frage
welche Rolle kann Deutschland
diplomatisch spielen wenn man sich
natürlich und das nemen die Staaten in
der Region so war sehr einseitig und
ausdrücklich auf die Seite Israels
stellt ne welche Verhandlungsposition
kann ich da ein nehmen und das führt uns
dann eigentlich auch noch mal zurück
wenn ich das ganz kurz noch sagen darf
auf die Straßen in Deutschland sie haben
es gerade erwähnt mit den angemeldeten
Demonstrationen die eskalieren die aus
dem ruderlaufen was mir wirklich Angst
macht ist was mir eine Freundin aus
Neuköln gerade geschickt hat die gesagt
hat es drohen französische Verhältnisse
französische Verhältnisse bedeutet dass
ich migrantische Communities inzwischen
so
abges oder nicht ja selbständig
einerseits aber Sie fühlen sich auch
kollektiv unterdrückt könen ja die
herausfung besteht jetzt darin ein
Ventil zu schaffen für Frust und Trauer
auch von Menschen hier für Opfer in Gaza
beispielsweise ohne dass diese Demos
oder mannwachen gekarpert werden von
radikalen Muslimen hier zuulande oder
hamasanhänger oder was auch immer wenn
ich dieses Ventil aber schon gleich
Kappe und das passiert derzeit leider
auch in Neuköln dass Menschen nur weil
sie ein palästineseruch tragen gleich
mal angehalten werden gestoppt werden
oder auf dem Boden geworfen werden oder
wir haben schon hässliche Szenen auch
gesehen bei dieser let wo eine Frau dann
gleich geschupst wurde oder so also das
sind keine guten Bilder für die Stimmung
in Deutschland und für diese
migrantischen communi die sagen wir
haben auch ein Recht verletzt zu sein
und wir haben ein Recht zu trauern und
es bedeutet nicht dass jeder Mensch mit
einer palästinensischen Flagge die weht
eben auch in New York vor den vinen
Nationen nicht jeder junge Mann mit
einer palästinerflagge ist automatisch
ein hamasanhänger und ein Israelhasser
also wir müssen dieses Ventil schaffen
ein riesiges Dilemma Herr K ich wollte
auf auf Herrn Kiesewetter noch mal
eingehen ich finde das richtig was sie
sagen durchdekliniert heißt staatsresor
Solidarität mit Israel whatever takes
tatsächlich auch letztlich im letzten
Schritt militärische Beteiligung ist
nicht
gefordert wi aber sie sag gerade ja sie
sagt gerade also das müsste auch der
Bevölkerung klar sein und ich glaube
ehrlich gesagt das weiß die Bevölkerung
nicht ich glaube nicht
saber ich glaube dann würde die
Radikalisierung von bestimmten Gruppen
noch mehr zunehmen das würde hier
richtig krachen und ich glau und ich
will jetzt hier nicht irgendwie den
schwarz malen aber letztlich ist das
schon so das ist das ist ja fast schon
der Schritt zum Weltkrieg aber sonst ist
die staatsraon nichts wert es geht nicht
um den Weltkrieg es geht darum ihn zu
verhindern das ist die Aufgabe
Deutschlands auch auf unserer Grund
unserer Geschichte wenn Stichwort
Weltkrieg heißt auch dass wir den Blick
nicht von der Ukraine ablenken dürfen
denn das ist passiert an Putins
geburtstag der 7 Oktober der Angriff der
Hamas auf Israel war der Geburtstag von
Putin das ist ein Symbol aber es ist
kein zufälliges Symbol und deswegen
müssen wir uns auch daran gewöhnen dass
wir gleichzeitig den Krieg gegen die
Ukraine der auch ein Krieg gegen unsere
Art zu leben ist beobachten die
Entwicklung in Bergkarabach
Aserbaidschan Armenien die Entwicklung
in ser dar ich kurz sagen D
Nord am Ende wenn Sie das Thema
Weltkrieg ansprechen große Gefahr China
einsichtig zu machen Taiwan nicht
einzuverleiben ja das sind die großen
Linien das sind Iran China und Russland
die den Hebel in der Hand haben auch bei
der okay soweit so katastrophal ich
trotzdem noch mal gerne auf dieses
Ventil zu sprechen kommen Frau Hellberg
dass sie gerade genannt haben WE ist ein
riesiges Dilemma ASN kim hat auch vorhin
besprochen die die Stimmung die sich da
aufbaut sie haben es auch gemacht
meine die Ambiguität haben wir gestern
drüberind schwieriges Wort aber bedeutet
im Grunde du kannst ja gleichermaßen
empathisch sein für das was dort in
Südisrael passiert ist und das
verurteilen und grauenvoll finden als
Mensch einfach nur wie du genauso und
gleichermaßen empathisch sein kannst für
das was die Zivilbevölkerung in Gaza
gerade erlebt und das müssen wir doch in
irgendeiner Form versuchen abzubilden
will sagen auch auszuhalten oder nicht
wie gehen wir damit um ich glaube es ist
ganz wichtig dass wir uns klar machen
dass diese gleicher diese Empathie in
alle richt nicht bedeutet dass man
irgendetwas relativiert sondern ganz im
Gegenteil man erkennt an in alle
Richtungen letzte Woche ging es ja vor
allem darum dass Israelis gefordert
haben dass wir nicht ein ja aber daraus
machen ja wir stehen zu euch aber das
ist kein ja aber das ist ein Ja und also
ja das ist schrecklich das ist
verbrecherisch und gleichzeitig gibt es
Menschen die Leiden jetzt in Gaza das
ist möglich der Kompass der
Menschlichkeit genau und das hilft uns
schon zu navigieren glaube ich in diesem
Konflikt aber die Frage ist ich sehe
dass Menschen sich da sehr darum bemühen
also sie haben jetzt natürlich immer die
andere Seite dargestellt aber ich erlebe
auch sehr viel Menschen die das
Reflektieren und das sind sowohl
deutsche als auch hier lebende
Palestinenser Resignation Muslime die
das Reflektieren wir haben jetzt
mannwachen die immer dazu aufrufen ohne
Flaggen zu kommen bitte keine
palästinensis und auch keine israelische
Flagge damit wir hier wirklich ihr könnt
Symbole da für Frieden mitbringen
friedensforderung aber bitte keine
weiteren politischen Forderung ist immer
der Vers trotzem V Hellberg die
israelische Perspektive auch ansprechen
ich stand mit wie dichter als auch noch
Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses
war auf einem Beobachtungspunkt am
Gasastreifen und dann hat er mir gezeigt
wo 2004 bestimmte Dinge passiert sind
das war 216 ich habe mir in sterott woh
her beberunge ist das System
diese dieses dieses Abwehrsystem
Flugabwehrsystem
nichtom zeigen lassen also ich sag's
drin ich habe mir das angeschaut die
Radarsysteme und alles die israelische
Perspektive ist wir sind bedroht ich
habe teilgenommen an einem Projekt
Aussöhnung palästinensischer Kinder
jüdischer Kinder in der Nähe von sterot
bei Aschkelon die wirklich ein Herr
herschwitz herschwitz der sich ganz
intensiv um die Aussöhnung gekümmert hat
und dann wurde das durch Angriffe aus
dem Gazastreifen zerstört genau da wo
palästinensische Kinder in dieser Schule
waren also man muss begreifen es gibt
ganz viele Initiativen und die die in
den kibuzim ermordet wurden
abgeschlachtet und entführt wurden sind
ja liberale Israelis die für Aussöhnung
sorgen wollen die Anau Projekten
teilnimmt mit den Palästinensern sie
geben nicht ihren Willen zur aussühnung
auf aber sie sind furchtbar missbraucht
worden und deswegen bitte ich auch immer
an die israelische Perspektive zu denken
dass es zivilgesellschaftlich ganz viele
Handreichungen gab in einer sehr sehr
gespaltenen Gesellschaft aber umso
wichtiger ist fr sagte es sollte nicht
nur ein Jahr aber sondern ein Jahr und
sein ich muss feststellen und das
irritiert mich sehr dass gerade nach dem
7 Oktober aus auch aus der politisch
linken Seite nicht nur in Deutschland
sondern eigentlich auch in deres
westlichen Welt kein Jahr aber kam auch
kein Jahr und kam sondern da kam einfach
nur Schweigen da kam nichts und wenn ich
mir angucke die Ikone der Linken in den
USA Alexandria ocasio es Cortes die hat
vier lange Tage geschwiegen da kam nicht
und erst als dann nachgefragt wurde kam
tatsächlich ein ja aber und ich finde es
irritierend wie Teile nicht alle aber
Teile der politischen um das klar zu
machen Robert habck z.B grüner gemach ja
g hervorragende Rede gehalten die
parteiübergreifend gelobt wurde also
auch da nicht pauschalisieren aber es
gab doch schon wesentliche Teile die
auch sehr prominent sind da kam nichts
und das finde ich irritierend